Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông, và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa, tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Trong những năm gần đây, giữa dòng chảy của quá trình đô thị hóa, nhiều người trẻ từng tìm cách thoát ly khỏi cuộc sống nông thôn để hướng tới những ánh đèn rực rỡ của thành phố.
Tuy nhiên, một dòng chảy ngược đã xuất hiện, mang theo những giấc mơ khởi nghiệp nồng nàn khi ngày càng nhiều bạn trẻ quyết định rời xa phố thị, trở về quê nhà để bắt đầu sự nghiệp.
Lĩnh vực nông nghiệp với những ngành nghề phong phú và tiềm năng chưa được khai phá đã trở thành mảnh đất màu mỡ cho những tâm hồn đầy nhiệt huyết.
Bức tranh khởi nghiệp nông nghiệp đang dần hiện ra với những gam màu tươi sáng, dù cho hành trình đầu tư hiệu quả và sinh lợi vẫn còn nhiều chông gai.
Từ xưa tới nay, vòng tuần hoàn lao động từ nông thôn ra thành thị và ngược lại luôn tồn tại như một vòng tuần hoàn tự nhiên.
Trước kia, việc hồi hương thường chỉ diễn ra với những người già, những người về hưu tìm lại bình yên cuối đời.
Nhưng giờ đây, một lượng lớn người trẻ đã tham gia vào quá trình này, khiến cho hành trình hồi hương trở nên sôi động và đa dạng hơn.
Có vô vàn lý do khiến giới trẻ chọn quay về quê hương lập nghiệp, nhưng phần lớn đều xuất phát từ tình yêu sâu đậm với nơi chôn nhau cắt rốn và khát khao mang tri thức đã học về để góp phần xây dựng cuộc sống làng quê ngày càng khởi sắc.
Trong những ngày lưu lại một huyện ven biển thuộc tỉnh Cà Mau, chúng tôi đã gặp gỡ và tìm hiểu câu chuyện về ba khía Đầm Dơi của cặp đôi vợ chồng tri thức trẻ chị Trần Thị Xa và anh Nguyễn Văn Miên.
- Dạ em chào chị Xa.
Hôm nay chương trình Đôi mắt Mekong rất là vui khi được đến gặp chị và cũng như nghe những chia sẻ về câu chuyện của người trẻ khởi nghiệp từ chính sản vật của quê hương.
Xin chào quý thính giả.
Dạ em được biết đến câu chuyện của anh chị là từ lúc những người trí thức trẻ tình nguyện về lại quê hương mình để phát triển quê hương.
Thì không biết là giữa rất là nhiều con đường, rất là nhiều hướng đi, thì thời điểm đó điều gì khiến chị trăn trở và chị quyết định là mình sẽ quay trở lại Đầm Dơi để gắn bó với nơi này?
- Mình nghĩ là mình công tác ở nơi nào cũng không bằng cống hiến cho quê hương.
Về quê hương thì mình có nhiều cái lợi thế hơn, thứ nhất là mình gần gũi được ba mẹ, ông bà, rồi mình sẽ góp sức của mình cho cái quê hương Cà Mau của mình nhiều hơn nữa.
Nên mình suy nghĩ như vậy á mình mới quyết định là mình về Đầm Dơi, Cà Mau để khởi nghiệp.
Thì khi mà tôi và chồng tôi quyết định về Đầm Dơi thì đi theo cái đề án trẻ của tỉnh tăng cường đi về khởi nghiệp.
Nếu mà chính thức là năm 2020 là tôi mới tiếp xúc được cái cuộc thi cũng như là xét duyệt được cái dự án cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2020 đó.
- Lúc đó chị có trăn trở gì, không chỉ có áp lực không khi mà mình sẽ sánh vai với rất là nhiều những cái đề án ở những cái lĩnh vực khác?
- Thiệt sự mà khi bây giờ mà nói lại, lúc đó phải nói là rất là run.
Tại vì khi mà mình bước lên cái cuộc thi khởi nghiệp là nó không chỉ những lĩnh vực nông nghiệp như mình nè, rồi những cái lĩnh vực mà của nhiều tiến sĩ rồi những công ty lớn là họ vô đó họ thi, cái mình cảm thấy mình rất là sợ luôn á.
Không biết là cái sản phẩm mình mang đi thì có thuyết phục được hay không.
Nhưng mà lúc đó thì mình chỉ nghĩ là mình làm như thế nào để mình nói được cái cách làm của mình thôi, làm sao để từ một cái sản phẩm đã có từ rất lâu đời nè mà mình mang cái này đi thi để mà tôi có thể chứng minh được là cái sản phẩm này nó sẽ đổi mới hơn, nó sẽ phát triển hơn.
Cứ vậy là mình làm, mình thể hiện hết mình luôn.
Nhưng mà rất là may mắn là lúc đó mình đạt được cái giải cao nhất trong cái chương trình khởi nghiệp, và lúc đó mình có động lực để phát triển nhiều cái sản phẩm của quê hương mình.
- Chị có thể kể tên những sản phẩm mà hiện tại mình đang có những mặt hàng phát triển từ sản vật địa phương nữa?
- Anh chị chọn khởi nghiệp là liên quan tới ba khía và tôm để mà tạo việc làm cho nhiều bà con.
Thì thứ nhất là liên quan đến lĩnh vực ba khía là có năm sản phẩm rồi.
Ngoài ra thì cũng từ những cái sản vật địa phương cũng như là những nguyên liệu dồi dào tại Đầm Dơi, Cà Mau thì phát triển thêm những cái sản phẩm từ tôm như là mắm tôm chua ngọt, rồi tôm khô, rồi tôm xẻ, rồi tôm lụi, rồi tôm khô nguyên giỏ rồi tôm sú khô nữa.
Rất là nhiều sản phẩm liên quan tới tôm để mà mình có thể tạo việc làm cho nhiều bà con tại cái địa phương của mình.
- Ba khía thì hiện tại em thấy chị cũng có rất là nhiều đầu sản phẩm, thì em không biết là nguồn là trong tự nhiên hay là nguồn mình có nuôi hay không, và mình lấy cái nguồn từ đâu để đảm bảo chất lượng ạ?
- Thì cái nguồn ba khía này là mình lấy cái nguyên liệu ở trong tỉnh Cà Mau, tức là mình thu mua từ huyện Đầm Dơi rồi các cái huyện mà có ba khía ngon nhất tại Cà Mau mà được tỉnh công nhận á là mình thu mua ở tất cả các huyện đó để mình tập trung về đây để mình sản xuất ra những cái sản phẩm đa dạng.
Tôm là nguồn nguyên liệu tại Đầm Dơi là tôm tự nhiên luôn.
- Tôm tự nhiên dạ.
Những cái nguyên liệu mà từ nguồn tự nhiên như vậy thì nó có bị ảnh hưởng chi phối bởi thời gian rồi những cái thời điểm nào nước lên nước xuống đúng không chị?
Thì khi mà mình cứ tập trung mình khai thác thì bản thân cũng rất là lo sợ một ngày đó mà nó hết nguyên liệu thì không biết là mình sẽ lấy cái gì.
Nên mình cũng suy nghĩ là làm như thế nào để mình bảo tồn được những nguyên liệu ba khía nè, nguyên liệu từ tôm nè, để mình có thể là mình phát triển lâu dài hơn cho cái Đầm Dơi, Cà Mau của mình.
Ngày đầu khởi nghiệp thì chắc là ai cũng sẽ trải qua không ít những gian nan, chị có thể chia sẻ về những cái gian truân mà anh chị đã trải qua?
Mà mình mang một cái sản vật của địa phương, vốn là cái sản phẩm này có từ lâu đời rồi nhưng mình đang muốn phát huy theo hướng là chuyên nghiệp hóa, quy chuẩn hóa thì nó có những cái khó khăn.
Cái lúc đó mà áp lực từ gia đình, người thân, đồng nghiệp là tại sao mình phải bỏ việc công chức để mình về mình làm một cái sản phẩm đời thường vậy?
Tự nhiên đi học đại học về bán mắm thì bán có được không?
Đó, cứ nghĩ là bán mắm, nhưng mà mình bán một cái cách đổi mới hơn, khác hơn đó.
Nên từ những cái áp lực đó mình mới làm cho mình trở thành một cái động lực để mình làm, mình chứng tỏ với những cái giống như là ba mẹ của mình, dòng họ mình nè là mình đã chọn con đường đúng.
Áp lực thứ hai là nó sẽ xuất hiện ra là những cái sản phẩm cùng loại trên thị trường mà đã đi trước thì làm sao để mình cạnh tranh lại?
Thì bắt đầu mình quay ra mình tìm tòi trong cái việc mà xây dựng cái sản phẩm OCOP rồi cái nhãn mác, về cái quy trình, về cái khu sản xuất, bắt đầu mình hoàn thiện từ từ.
Rất là may mắn khi mà mình đưa ra là mình phát hiện được là những khách hàng cũng như là người dân mình đón nhận rất là nhiệt tình.
- Chắc là ngày đầu làm là mình muối thì mình cần phải có thời gian khoảng bao lâu để có thể muối ra được một cái sản phẩm gọi là đến kỳ mình thu hoạch được chị?
- Thì đối với cái sản phẩm ba khía thì mình muối tầm 4-5 ngày là mình có thể trộn được.
Còn mắm tôm thì mình cái lúc mà làm ra được cái mẻ đầu tiên mà cái màu nước mà con tôm nó trong, mừng muốn khóc luôn á.
Tại vì khi mà mình bán ra thị trường mà thí dụ vận chuyển 2-3 ngày mà nó đục ngầu là coi như là mình thất bại rồi.
Cái lúc đó mình mới làm ra một cái lô đó là mình phơi nắng xong mà sau 10 ngày, 15 ngày người ta để tới 20 ngày mà cái chất lượng tôm nó còn dai, là cái màu nước nó không bị thay đổi á là lúc đó rất là mừng luôn rồi.
Cái mình giữ nguyên cái công thức đó, mình ghi lại cái công thức mình làm tới giờ luôn.
- Về cái quy trình làm á thì mình có lưu ý gì không để nó đảm bảo chất lượng và đảm bảo về vệ sinh an toàn thực phẩm, an toàn thực phẩm về màu sắc, về mẫu mã, gọi là về rất là nhiều những cái tiêu chuẩn để đạt được OCOP như vậy chị?
- Thì về cái quy trình làm thì cũng xin được chia sẻ luôn là cái quan trọng nhất là cái chất lượng và cái nguồn nguyên liệu.
Thứ nhất là cái nguyên liệu là phải tươi, phải đảm bảo cái chuẩn của nó.
Thứ hai là trong quá trình mà mình chế biến là mình phải tuân thủ quy trình an toàn vệ sinh thực phẩm.
Đối với những cái sản phẩm mà hiện tại xưởng đang sản xuất là tái sử dụng lại, ví dụ như là khi mà mình lặt mắm tôm thì nó sẽ dư ra cái phần đầu, thì cái phần đó mình đem đi mình luộc rồi mình bán lại cho những đơn vị họ làm thức ăn cho gia súc.
Rồi những cái ba khía mà cái phần dư ra thì một anh chị mà nuôi cá chê hoặc là ở địa phương mình nè là họ sẽ lấy về họ bầm ra họ cho cá ăn, thì mình sẽ tái sử dụng lại được những cái nguyên liệu mà bỏ đi.
Về nguồn nước thì trong sản xuất thì ở hợp tác xã là sử dụng nguồn nước của Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn để sản xuất chính cho hợp tác xã, đó là nguồn nước đã qua kiểm nghiệm, nói chung là nguồn nước đảm bảo đầu vào.
- Còn đầu ra thì sao anh?
Còn về đầu ra thì các chất thải thì hợp tác xã Ba Khía Đầm Dơi cũng có quy trình để mà xử lý chất thải.
Kiểu như là chất thải ngày đầu khởi nghiệp thì cơ sở của mình nó thô sơ như thế nào, mình làm bằng những cái nguyên vật liệu ra sao, và cho đến lúc mà có khá nhiều những cái máy móc để hỗ trợ cho nó quy chuẩn, nó chuyên nghiệp như thế này?
- Thì nếu mà nói ngày đầu khởi nghiệp không có những cái keo này đâu, là những cái keo nhựa vặn nắp bình thường thôi.
Và cái diện tích mà làm để khởi nghiệp ngày xưa người ta gọi là cái sàn láng ở Cà Mau mình sẽ láng nó rất là nhỏ, là một cái khu vực diện tích đất nó rất là nhỏ.
Hai vợ chồng mới khởi nghiệp làm từng món từng món như vậy, rồi khi mà lên được cái sản lượng lớn mới tích góp, mới mở ra rồi xây dựng xưởng rồi mới phát triển mới mướn bà con vào để mình cùng với mình xây dựng thành một cái hợp tác xã như ngày hôm nay.
- Đến bây giờ thì để cho tất cả những cái lô hàng, những đợt ra sản phẩm đều đồng nhất về chất lượng thì chị có những máy móc hay là áp dụng những biện pháp nào ạ?
- Đối với lĩnh vực ba khía thì xưởng cũng đã trang bị cho mình là cái máy quậy nước muối.
Thì ngày xưa mình phải quậy bằng tay, thì mà khi có sản lượng rồi thì mình đầu tư máy móc vô để mình tiết kiệm được cái thời gian.
Và cái đặc biệt thứ hai là có một cái hệ thống nấu nước muối, mình nấu củi rất là cực thì bây giờ mình nấu bằng điện rất là nhanh và tiết kiệm được cái thời gian.
Rồi cái thứ ba là cái đóng hộp hiện đại như thế này nè, mình sẽ có những cái máy dập nắp nó rất là chắc chắn để mình mang đi xa, rồi máy hút chân không nhỏ, máy hút chân không lớn tùy kích cỡ để mình đảm bảo những cái sản phẩm ra nó an toàn nhất và đảm bảo nhất.
Với những sản phẩm tươi rồi sau đó mình làm muối như thế này thì vận chuyển và bảo quản trên thị trường được bao lâu?
Không biết là trong đây có một cái định mức giới hạn về chất bảo quản để có thể bảo quản tốt hơn không chị?
- Thì hiện tại sản phẩm của xưởng đưa ra là hoàn toàn không có sử dụng chất bảo quản tại vì mình muốn giữ nguyên cái hương vị tự nhiên của từng sản phẩm á.
Thì bên cạnh việc không sử dụng chất bảo quản thì nó cũng có một cái hạn chế nhất định là cái thời gian bảo quản của từng loại nó sẽ khác nhau.
Ví dụ như là ba khía muối thì mình phải cần bảo quản ở ngăn đông lạnh đối với nguyên con thì nó mới được lâu.
Còn đối với ba khía trộn chua ngọt thì mình phải bảo quản ngăn mát thì mình mới giữ được cái ba khía nó ngon hơn.
Rồi mặn ngọt thì mình bảo quản là ở nhiệt độ thường, là trong vòng bao nhiêu ngày nó tùy loại, mình sẽ ra một cái hạn sử dụng để mà đảm bảo là nó còn ngon nhất đối với người tiêu dùng.
- Đúng là khi mà mình làm về thực phẩm, nếu mà mình thêm vào những chất bảo quản thì cái công đoạn của nhà sản xuất sẽ rất là nhẹ nhàng hơn, sẽ rất là đỡ khó khăn hơn khi mà mình có thể bảo quản được lâu hơn, là đảm bảo là lúc nào hàng của mình cũng sẽ tồn tại lâu trên thị trường mà mình không cần phải đổi trả.
Mà đâu có phải là nó sẽ đi ngược lại với cái tâm, ngược lại với cái tâm huyết của mình khi mà mình muốn làm sản phẩm sạch.
Thì khi mà mình quyết định là mình làm cái một cái sản phẩm chuẩn organic là sạch luôn á, là mình sẽ tuyệt đối là mình không có sử dụng chất bảo quản và cái điều đặc biệt ở đây là mình đem những cái giá trị dinh dưỡng này lên ngay trên bữa ăn gia đình của mình bằng những cái món ăn rất là ngon.
Giống như là hiện tại là gia đình cũng đang sử dụng là cái món ba khía trộn tỏi xoài, rồi cái món ba khía muối nước mắm nè.
Ngoài ra thì có một cái lẩu riêu ba khía là mình cung cấp cái giá trị dinh dưỡng rất là ngọt luôn và cung cấp canxi rất là nhiều để mà mình bổ sung cho cái sức khỏe gia đình của mình á, rồi còn có nhiều cái món đặc sản như là ba khía nước mắm trộn tỏi ớt nè rất là ngon luôn.
Hiện tại thì chị đang làm những kênh phân phối nào ạ?
- Thì hiện tại đối với những cái sản phẩm của xưởng thì phân phối ở những cái thị trường truyền thống nè.
Rồi ngoài ra những cái thị trường truyền thống thì mình phân phối trên những cái công nghệ số, những cái hình thức mà livestream đó, mình bán hàng để mình ra đơn được nhiều hơn, rồi mình tạo việc làm cho nhiều bà con anh chị ở cái địa phương mình nhiều hơn.
- Kênh phân phối mà xa nhất của mình là ở đâu trên Việt Nam này?
- Rồi anh chị tới Úc.
Thị trường Úc qua là mình đã vươn ra quốc tế luôn rồi.
- Và ở ngoài Hà Nội thì em cũng đã từng rất là ngạc nhiên khi mà có một cái sản phẩm đặc sản của Cà Mau đó là cái riêu ba khía, đó là của bên mình luôn dạ?
- Thì rất là may mắn được tỉnh hỗ trợ bằng những cái chương trình kết nối.
Ví dụ như mình tham gia những cái hội chợ nè thì lần đầu tiên mình đứng ra mình giới thiệu trực tiếp với khách hàng là cái thứ nhất.
Rồi những cái chương trình mà kết nối các tỉnh với nhau á thì những cái nhà mua nhà bán họ sẽ gặp gỡ trực tiếp rồi mình đem ra mình giới thiệu.
Và từ những cái luồng mà kết nối như thế mình mới giới thiệu và quảng bá được sản phẩm.
Cộng thêm là những cái kênh truyền thông mà mình xây dựng bằng những video rồi những clip, những cái livestream thực tế là mình sẽ tiếp cận và mình đưa cái sản phẩm của mình một cách thuận lợi hơn.
- Không biết là trong thời gian sắp tới định hướng của anh chị là mình có phát triển, mình nâng cao chất lượng không?
Ví dụ như là từ ba sao trước đây mình đã lên OCOP bốn sao rồi thì sắp tới mình sẽ dự thi hoặc là mình sẽ đi kiểm định những cái tiêu chuẩn gì nữa để phát triển thương hiệu của mình?
- Ngoài ra cái việc mà mình phát triển về chất lượng nữa thì cũng có một kế hoạch để mà phát triển đó là mình sẽ làm theo cái kiểu du lịch cộng đồng cho cái làng quê của mình, để cho những cái khách mà ở khắp tỉnh thì họ về Cà Mau, họ về Đầm Dơi, họ sẽ về cái xưởng để họ trải nghiệm.
Và họ nghĩ lại trong tương lai là cái kế hoạch của anh chị là như vậy và sẽ cố gắng để mình làm tốt hơn, hoàn thiện hơn trong cái thời gian tới.
- Chương trình OCOP là chương trình mỗi xã một sản phẩm.
Nói chung chương trình này là nó rất là nhiều tiêu chí để mà đạt được cái chứng nhận OCOP, đặc biệt là chứng nhận OCOP bốn sao.
Đối với sản phẩm OCOP ba sao thì chỉ cần là an toàn sản phẩm là đủ.
Nhưng mà đối với sản phẩm OCOP bốn sao thì cần phải có là chứng chỉ cũng như là những tiêu chuẩn chất lượng và tiên tiến.
Năm 2024, thì hợp tác xã Ba Khía Đầm Dơi lại tiếp tục mở rộng xưởng sản xuất cũng như là đầu tư các trang thiết bị máy móc để mà định hướng là năm 2024 này đến cuối năm sẽ phát triển thêm hai sản phẩm OCOP đạt chuẩn năm, đó là ba khía sẵn và mắm tôm ngọt.
- Rất là cảm ơn câu chuyện khởi nghiệp của hai anh chị đầy tâm huyết.
Và em không ngờ là những sản phẩm rất là quen thuộc trong gian bếp của mỗi gia đình người miền Tây Nam Bộ như là ba khía, là như là mắm tôm lại có thể ngày càng phát triển một cách chuyên nghiệp, chuẩn hóa quy trình và đạt những chứng nhận uy tín như vậy để có thể giới thiệu đến đông đảo du khách gần xa.
Và hy vọng rằng trong thời gian sắp tới, một thời gian ngắn thôi thì tất cả những trăn trở, những dự định của anh chị sẽ có thể thành hiện thực để mình góp phần quảng bá thương hiệu địa phương đến với những nơi xa hơn nữa và cũng như là trải khắp thị trường ngày một rộng rãi hơn nữa.
Giữa mênh mông rừng nước, những con kênh rạch len lỏi như những dòng sữa mẹ, họ đã cùng nhau xây dựng một thương hiệu đặc sản quê nhà, ghi dấu ấn trong lòng người dân địa phương và du khách thập phương.
Câu chuyện của họ là minh chứng sống động cho tinh thần đồng vợ đồng chồng, tắm biển đông cũng cạn.
Trong hành trình khởi nghiệp, chị Xa luôn có người chồng đáng tin cậy kề bên, cả hai đều mang trong mình ngọn lửa khát khao làm giàu trên mảnh đất quê hương với mục tiêu tạo dựng một thương hiệu vững chắc và bền lâu.
Với tình yêu quê hương nồng nàn và sự tận tâm, cặp đôi này đã biến những sản vật địa phương tưởng chừng như ít người biết đến lại trở thành các món ngon đặc sản và mang màu sắc rất riêng của thương hiệu Ba Khía Đầm Dơi, tạo nên một diện mạo mới cho vùng đất ven biển Cà Mau.
Bên dòng sông Mekong hiền hòa, còn biết bao câu chuyện đong đầy tình người, sự hào sảng của người dân miền Tây Nam Bộ đang chờ đón quý khán giả trong những tập phát sóng tiếp theo của chương trình.
Qua từng thước phim, chúng ta sẽ thấy được hình ảnh những con người giản dị nhưng kiên cường, luôn mang trong mình niềm hy vọng và ước mơ lớn lao, không ngừng nỗ lực để biến những ước mơ ấy thành hiện thực.